我这两日呢
便要进山去寻松
六爷爷想请你回墨坊代为掌事
六爷爷
我资历 阅历尚浅
难以担当此任
您还是请回吧
你虽然年轻
但凭一己之力能开起自己的墨坊
就凭这个能力呀
六爷爷信得过你
六爷爷
不是您信不信得过我
而是如今
我信不得李家
信不得李墨了
漆烟古墨一事
是你们把我赶出李家的
如今李家遭难
你们又想请我回去帮忙
您说出来
难道不觉得讽刺吗
我知道
这些年你在主家 在墨坊
受了不少委屈
是这
六爷爷给你赔不是了
六爷爷 您这是做什么
我们就事论事
您若这样的话
那就折煞我了
李墨失去贡墨权后
一蹶不振十数年
如今好不容易
又有机会参选贡墨
又遇到了松瘟
如今已是生死存亡之际
墨坊这边必须要有一个
能服众
能管事
能信得过的人
才能稳住局面
这样我才好
放心地进山去寻松
否则
李家的百年基业
将会毁在我们这辈人手里
这不是作孽吗
我知道在你心里
对主家的怨
不是一朝一夕就能解决的
等我寻松回来
请祯丫头给六爷爷 给主家
一个弥补的机会
好不好啊
还有那些墨工们
自打你离开李墨之后
他们都看明白了
于制墨一道打心底认可你呀
你看
这是他们写的请愿书
都盼着你能回去呢
丫头
我这个糟老头子都这么求你了
帮帮六爷爷好不好
六爷爷
今日之事
我不能答应您
您请回吧
丫头
六爷爷慢走
麻烦你了
七老夫人啊
我们家的存松仅够交单之用
实在是没有再多的了
不好意思啊
无妨 无妨
叨扰了
回吧
留步吧
留步 潘掌柜
七老夫人
对不住你了
懂
懂了
回吧
回去
对不住了七老夫人
松材真的没有了
没事
娘
你可让我好找
没事
没事 没事
回家
好
就是
就是这个咳嗽
您出来怎么不叫我呀
我就想自己去找找
找不到您
您知道我多担心呀
祯娘 祯娘
祯掌柜在后院呢
祯娘
祯娘 出事了 祯娘
怎么了 花儿
怎么了 怎么了
七祖母到处求人买松不成
回家就病倒了
祯娘 七祖母
你怎么来了呀
扶我起来
快扶我起来
您慢点
七祖母 您躺着
你怎么来了呀 祯娘啊
听说您生病了
我来看看您
舒服了
祯丫头啊
不打紧
小病小痛 无事的
七祖母
我其实昨日在四宝街看见您了
我什么都看到了
这松瘟虽然紧急
但是您也不能这般
不顾自己的身子
买松的事情
交给旁人去办就好了
您为何要自己
亲自一家家地去求呢
松瘟一起一松难求啊
你也知道
我们李家
是以松烟墨立命
你说怎么就让我们李家
遇到了这样的事
那我也不能袖手旁观吧
好在我前日和你爷爷啊
还有你六爷爷商议过此事
松材一事
我们已经想到了解决的办法
所以祯娘你
就不要为这件事操心了
你现在应该全力以赴
把你的小李墨坊守护好
那才是头等大事
来 让我看看
你瘦了 瘦了
你瘦了
你肯定
是开墨坊把你累着了
吃不好睡不好的
你这让祖母心疼了
你这样
你回去啊
让你娘给你弄些好吃的
好好地补补身子
把我们的小祯娘
给补得壮壮的
有力气
要是银两不够
七祖母可以给你的
怎么了
不哭啊 不哭
哭什么 不哭
够的
七祖母给我的银两
祯娘花都花不完
七祖母
从你退婚的那年起
每年都悄悄地
给你存了一些体己钱
这笔钱谁都不知道
就那个花儿
你都不能跟她说半个字
懂了吗
我的小祯娘
就是一棵小树苗
现在
已经茁壮成长了
你现在无论做什么
你就放开手脚去做吧
七祖母的愿望就是
你干你喜欢的事情
只要你开开心心的就好
七祖母
才能安心
我的祯娘
六爷爷
您别在我墨坊前转悠了
不知道的以为您是来讨债的呢
祯娘
您之前跟我说的事情
祯娘应下了
但有几句话我必须要说在前头
我回李墨只是帮忙代管
待您寻松回来
解决完松瘟一事之后
我还是要回我的小李墨坊的
还有
我希望李墨上下可以齐心协力
共渡眼前难关
若是被我发现
这有人私底下
干一些钩心斗角之事
那我定会按照墨坊的规矩
严惩不贷
到时六爷爷莫怪我狠心才是
好
就依你的去办
那六爷爷就把墨坊
和六房
都拜托给你了
谢谢我的好孙女
那 那我
姑娘
可是为姻缘而烦恼
贫道一卦便知天意
祝你早日觅得良人哪
正身
姑娘
爷爷
您怎么来了
想我孙儿了呀
你生意怎么样啊
我
我今天还没有遇到有缘人
你不是神仙吗
你今天算没算过
这个时日
适合出门做生意吗
爷爷
别人取笑我就算了
您怎么也取笑我呀
我以前是年少不懂事
现在我这就是做点小生意
那我也得挣钱养活自己
行 那爷爷今天给你开个张
怎么样
真的
爷爷 您随便挑
这些东西呀
爷爷全要了
来
拿着
爷爷
您今天是特意来找我的
我要出去几天
在我回来之前啊
爷爷想让你帮着照顾家里
可是我也不懂制墨呀
您又不是不知道
全家上下都说我没正形
我能帮什么忙啊
我说让你制墨了吗
墨坊的事啊
我已经托付给祯娘了
对 那还能有什么事啊
有事
家里的事 还有你爹的事
你爹的性子你是知道的
我是担心祯娘来了以后啊
他那边呢 又不消停
所以我才让你看着他
别让他瞎胡闹了
能帮就帮一把
帮不了就别做那些
吃力不讨好的事
这样会寒了祯娘的心啊
明白吗
爷爷
我能问您个问题吗
你问
您为什么来找我呀
咱们李家除了你
我还能找谁呀
爷爷
我还以为您终于看出来了
我其实是那种在关键时刻
能够临危受命那种人啊
真是我的好孙儿
来 爷爷喜欢一下
这么多人 这么多人
这么多人 这么多人呢
行了 收拾一下
爷爷请你吃好吃的
走
好嘞 好嘞 您等我一下
七祖母
六爷爷
祯丫头啊
还是你六爷爷的面子大呀
能把你请回来
一听你要回来我病都好了
来
七祖母
你来得正好
戚东家有心了
帮着你六爷爷打理进山的事宜
你看到了吧
这些猎户们也是他费心寻来的
他们对黄山的路最熟
当向导 肩挑手提的
都可以差遣
还有那位萧公子
他在军营里校场上
那可是一把好手
也是戚东家忍痛割爱
让他帮着你六爷爷进山
万一碰到什么豺狼虎豹
那他可以大显身手
戚东家不愧是李墨的股东
果然凡事都有个担待
老夫人
真正有心之人是祯姑娘
是她亲自登门请我借的人
还是祯丫头有心啊
祯丫头啊 你这是
七祖母
真正出力的是戚东家
当谢谢他才是
再次谢过戚东家
有劳戚东家
老夫人 六爷
您二位千万不要客气
诸位
我受六爷爷所托襄助墨坊
想必大家已经是知道了
这前段时间我来过
不过那个时候
我是李墨聘请的制墨师
而这次回来 却不太一样
六爷爷亲自进山寻松
我们总要对得起他的苦心
如今 李墨的局面
想必大家已经是知晓了
一则 松瘟发了
二则 贡墨在即
两件事情撞在一起
难度不小
若想过关
还要仰赖整个墨坊的协作
也就是诸位兄弟的支持与团结
俗话说得好
兵无常势 水无常形
该变通的地方就要变通
那么今日我就抛砖引玉
说出两点我的想法
这一
贡墨权乃是李家必争之物
景东叔呕心沥血研制新墨
他所要的东西 物件必须备全
邵管事已经清点了名册
这上面的人 物必须专事专办
不可擅动
第二 松瘟发了
这松材成了稀罕物
而我们库房的存量又有限
还要应对之后几个月
已经签出去的订单
我们需要开源节流
之后在烧烟的时候
应该精细地处理好每一块松材
这是你们这个月烧烟的记录
我看了看 看出了一些名堂
祁东海是谁
谁是祁东海
我
我就是
你这平均十份的松烟烟炱
有八份的良品率
远超其他的墨工
可见你平时下足了功夫
你原本是三等墨工
今日升你为二等墨工
工酬加倍
多谢 多谢祯姑娘
二等
凭什么
再接再厉
祯姑娘 这只怕不妥吧
按墨坊的规矩
三等墨工至少需要两年时间
才能在通过考核后升为二等墨工
这祁东海来墨坊烧烟
才不过短短一年时间
你看这
邵管事
这规矩自然有规矩的道理
可若是死守着规矩
那这规矩便成了枷锁
如今松瘟发了
诸位少废一碗烟炱
便可以多节省出一块松材
咱们的出货就有保障
大家的饭碗才能端得稳
有点道理
说得好像有点道理
我宣布
从今天开始
我们墨坊用人不拘一格
无论你是谁 是哪一道工序
只要可以像祁东海一样
达到八成的良品率
便可以升一阶
不受年限的限制
获得应有的工酬
还望诸位可以多费心 多钻研
共同挺过李墨的难关
真的假的
那咱们能多挣钱了呀
这是好事啊
祯姑娘
之前是我误会了您
我在这儿给您道歉了
对 祯姑娘
是我有眼无珠 没能看清楚真相
我也早就想
向祯姑娘道歉了
以后 但凡是祯姑娘的吩咐
我无一不从
对 都听祯姑娘的
祯姑娘
不知您寻我何事啊
邵管事 您不必客气
我寻您来是想同您商量两件事情
祯姑娘
您现在是墨坊的代掌事
有什么事您尽管吩咐
我看之前
我们积压了大量的松烟墨订单
虽说是改了新规
良品率有所提升
但终究不是长久之计
我便想着
您能不能挑出一些
平日里跟我们合作久的墨商
说服他们
将部分的松烟墨订单
转为漆烟墨订单
这倒不失为一个好办法
这事呀 包在我身上
再有 我最近看了这账单
发现这两个月的生漆供应量
是越来越少
可是这半年六房的生漆减产了
也未曾听闻
春花小姐派人来说减产一事
若生漆量一旦跟不上
那这批订单就有
两头都交不上的风险
到时候恐怕会鸡飞蛋打
得不偿失
还要面临巨额的赔款
您看
要不要我派人去彻查一下
此事不宜声张
若是让那些墨商们
知道我们原料短缺
势必会对李墨丧失信任
那这生漆一事又该如何是好呢
邵管事 劳烦您盯着墨坊生产
生漆一事 我来处理
那就劳烦祯姑娘了
劳烦邵管事
景东叔慢行
景东叔
我有事找您商量
快说
是这样的
为了墨坊营收
我将部分松烟墨的订单
折价转为漆烟墨订单
李祯
既然我父亲把墨坊交给你管理
你自行决断便好
不用与我说道
这生漆一事
一向都是由六房来供应的
未来生漆用量只会多 不会少
所以我想让您帮忙协调
促进生漆的进量
帮助李墨渡过难关
你是何意
怕我短了你的生漆
故意为难你
李祯
今年年份甚好
生漆产量十足
我不妨把话说得再明白些
李祯
我即使对你们八房再不满
我也不会坏了李墨的营生
所以你不要以小人之心
度君子之腹
看来他并不知情
春花姑姑
祯娘来了
润哥儿
祯姐姐
和我玩骑大马吧
爹好久都没有回家了
都没有人陪我玩
好 一会儿姐姐陪你玩好不好
好
姑姑 这小李墨坊开业呀
有人送了一头花猪
我娘腌了一些腊排骨
说让我拿来给你跟润哥儿
好好尝尝
来 祯娘
快 这边坐
多谢姑姑
姑姑
姑父不在吗
德才说是去苏州送货
得有个十天半个月才能回来
这样
这几日在墨坊还好吗
我哥那人向来古板
他要是说了什么不中听的话
千万别在意
没有 一切都挺好的
姑姑放心吧
我此次前来
其实是为了生漆一事
我查了登记账册
发现这半年来的生漆进量
有所减少
而景东叔忙于研制贡墨
无暇管理此事
我就只好来找姑姑求助了
祯娘
生漆这事你放心
我定凡事配合
只是
不瞒你说
此事的确是有一些特殊状况
此前咱们李家墨坊
大多产的是松烟墨
生漆的使用量其实不大
每个月都有些余存
这为了给家中多一些进账
半年前便由我做主
分销了一些给外头的商户
姑姑 分销给哪些商户了
可否给我看一看
好
祯娘 你先坐
你看看
这每一笔我上头都做了登记
姑姑
这墨坊近期急需大量的生漆
您看能不能想想办法
与这上面的一些商户商量一下
让他们退还一些生漆呢
如今 能凑多少便是多少
这做生意最讲究诚信
这只怕行不通吧
是
我也知道
不过此事是为了李墨的生计
姑姑
若是此事你不方便出面
不如这个坏人由我来当
我去跟他们谈如何
墨坊事务繁杂
你都已经这么忙了
这事就交给我来解决吧
祯娘 你放心
这些生漆商啊 都是熟客
总有些人情是可以讲一讲的
那就有劳姑姑了
不打扰姑姑了 我先走了
好
姑姑回去吧
慢走啊
这是上个月的账目
去找人给阿姐送去
让阿姐看看
好的 东家 您放心吧
祯姑娘
东家在里边呢
多谢
请
戚东家
祯娘
你怎么来了
我这路过 顺便看看你
向您讨杯茶喝
正好 想问问你
有没有什么生漆的商人
可否介绍一下
没问题呀
请坐
何掌柜
把新到的茶沏过来
好嘞
祯娘
这生漆的商人
我的确是认识几个
那你是想在茶馆见呢
还是在酒楼见呢
我这不重回了李
掌柜的
你看一下这个簪子 能当多少
好的
怎么了
活当 三十两
死当 六十两
你是要活当还是死当
死当
金簪一枚
死当 六十两
钱给你
收好啊
谢谢
慢走
客官慢走
何掌柜
把刚才那位娘子当的东西
给我看一下
可以
给您
掌柜的
还有生漆吗
卖光了 早都卖光了
这为了给家中多一些进账
半年前便由我做主
分销了一些给外头的商户
这每一笔呀
我上头都做了登记
姑姑
姑父不在吗
德才说是去苏州送货
得有个十天半个月才能回来
正身哥
你怎么突然冒出来的
看你一脸愁容 所为何事啊
说来听听
让我来助你度劫
祯娘可不敢劳烦您这位真神
祯娘
你这话是在笑话我
我知道
这个家没人信我
整天都觉得我求仙问道
不务正业
但我所做的这一切
也是为了保李氏一族平安
爷爷为了家
冒死进山
爹爹为了这个家
没日没夜地研制贡墨
我李正身也该为这个家出一分力
脱下道袍 入世度人
以后有什么用得上哥的
尽管开口
你也当帮哥一回
一举两得 岂不圆满呀
正身哥 祯娘眼下正好有一事
想请你帮忙
何事啊
我想劳烦正身哥
替我跑一趟苏州
苏州
祯娘 你可真是活神仙啊
姑姑给的那些商户全都是假的
根本没这些人
而且我还发现
我那姑父李德才
说是去苏州送货
实际上是私自低价出售
咱们李家的生漆
人买货的人说了
要没有苏氏这层关系
一般人还买不到呢
苏氏
苏氏又是谁呀
他李德才在苏州养的外室
孩子都有了
他还在外边欠了好多钱呢
正身哥
你确定你打听清楚了
千真万确
要不是你千叮咛万嘱咐
让我不能轻举妄动
我早给他绑回来了我
不行 我得将此事告知我爹
让他主持公道
回来
你爹的性子你还不知道吗
我为何让你去苏州 而不是别人
此事不宜声张
那你说这事该怎么办啊
你容我想想法子
你记住啊
此事天知地知 你知我知
不能告知任何一个人
还有
苏州那边
可有安排人盯着
放心 都安排好了
这吃里爬外的东西
润哥儿
祯姐姐
润哥儿 今日怎么没有骑马了
爹不在 不好玩
娘 快出来
祯娘 祯姐姐来了
姑姑
你找我
今天可真是不巧
润哥儿今天的生辰
他爹不在
我刚好准备带他去摘柿子
来 润哥儿
今日是你生辰呀
那正好
祯姐姐陪你一起摘柿子好不好
好
来 拉手
走吧 姑姑
娘 我想自己来
爹喜欢软一些的柿子
还是硬一些的柿子呀
爹好久都没有回家了
他到底什么时候回来呀
他说好了要回来陪我过生辰
等咱们把这些柿子都摘完
你爹也差不多到家了
润哥儿
祯姐姐帮你一起摘好不好
好
我这样扶着你使劲
这柿子下来也是你自己摘的好吗
好
来
你看 掉下来了
润哥儿真棒
祯姐姐 你好厉害呀
你相信祯姐姐吗
过两日 你爹肯定回来了
先挑些软的吧
润哥儿爱吃
这些硬的呀
等着德才回来就刚好熟了
姑姑可还记得
自己爱吃什么样的柿子吗
我前段时间
托正身哥去了趟苏州
他查到了一些事情
有些事情
可以躲得了一时
但躲不了一世
若是东窗事发
想必到时你两头不是人
最终苦的还是你自己
姑姑
以我对你的了解
你不会做出危害李家的事情
但你可以告诉我
你为何要帮着李德才做假账吗
姑姑
你可知道
他在外面已经有了外室
今日是润哥儿的生日
他身为爹
却沉浸在外头的温柔乡中
丝毫没有将你们母子放在心上
你还在为他着想
润哥儿对他爹
满心敬慕
我不能让他小小年纪就没了爹
我早就知道他置了外室
可是为了润哥儿
这个家不能散
我只要不挑明
他至少还会回到润哥儿身边
我就可以当作一切都不曾发生
祯娘
姑姑求求你
不要把事情闹大
你就成全姑姑这一回私心吧
家家有本难念的经
这件事情上
我确实没有什么立场同你说这些
但是李家之祸迫在眉睫
我必须要给李家一个交代
我可以不将此事闹大
但你也必须答应我几个条件
第一
日后不得再私运生漆
若有下次 决不姑息
第二
你不可以再帮着他做假账了
就算是为了润哥儿
你也千万不能把自己搭进去
明白吗 姑姑
谢谢你 祯娘
祯娘
就这儿了
王宅
好一个王宅
你们去后门
帮我把门打开
是
你谁呀 什么人
出来
老爷
胆敢私闯民宅 还有没有王法
王老爷
好大的威风啊
祯娘